# Trained Interviewee

[주니어 개발자를 위한 취업 정보](https://github.com/jojoldu/junior-recruit-scheduler)

[좋은 면접자/지원자가 되는 방법](https://repo.yona.io/doortts/blog/post/292)

## 😎 좋은 인상을 주는 지원자

1. 과도하게 긴장하지 않고 차분히 자신의 이야기를 하는 사람
    - Tip: 떨어져도 괜찮습니다. 인생길게보면 별것 아닙니다. 이 순간을 하나의 경험으로 즐기자!..라고 생각하면 좋을 듯!
    - 면접도 배우는 기회라고 생각하면 더 좋습니다!
    - Tip: 더 가고싶은 마음이 큰 회사를 나중에 면접보도록 하는 것도 한 방법입니다. HR에 연락해서 상황을 이야기 하고 조정해 달라고 하면 대개는 1~2일 정도는 변경이 가능합니다. 그리고 이것이 불이익으로 작용하는 경우는 적습니다. 만약 면접일자 조정을 불가능하다!라고 답변이 온다면 뭐 할수 없겠지만요.
2. `입사후 하고 싶은 일을 구체적으로 적은 사람`
    - '최선을 다하겠다','맡은 일은 무엇이든 끝내는 열정이 있다' 도 좋지만 만약 'aaa 혹은 bbb를 하고 싶다.', 'ccc를 해 볼 수 있는 회사라고 들어서 지원했습니다' 식으로 적으면 더 좋게 평가되는 경향이 있습니다.
    - 이것이 가능하려면 해당 회사에 대해 어느정도 공부를 하고 가야 합니다.
    - 당연히 해당 업무에 T.O. 가 있다면 우선적으로 면접을 보거나 채용하게 되기 쉽습니다.
3. `오픈소스 참여나 소스를 직접 볼 수 있는 개인 프로젝트 URL을 같이 기재한 사람`
    - 어느정도 이름있는 오픈소스에 참여했다는 것 만으로도 큰 가점이 됩니다.
    - 지원자가 평소에 어떤 프로젝트에 관심이 있었고 작성한 코드가 어떤지를 볼 수 있다는 것 만으로도 긍정적으로 평가되는 경우가 많습니다.
    - 사실 예전에는 이 부분이 큰 가점을 주곤 했었는데 이젠 취업시장에서 이쪽도 '잘 알려진 팁'이 되었긴 합니다.
    - 유명 오픈소스 참여가 어렵다고 생각들면 작은 것 부터 해도 괜찮습니다. `대표적으로 오타수정이라던가 한국어 버전의 문서를 만든다던가 해서 pull request를 보내면 좋습니다.`
    - 혹은 자신만의 프로젝트가 있고 해당 프로젝트가 Github같은 공개 저장소에 있고 지원서 URL을 적는다면 마찬가지로 다른 지원자들 대비 좀 좋은 평가를 받게 될 수 있습니다.
    - 다만, 한 두 달 반짝 활동했거나 커밋수가 적으면 효과가 적습니다.
4. 면접관과 서로 커뮤니케이션을 진행하는 사람
    - `단순히 면접관의 질문에 대답을 잘 하는것만이 아니라 잘 대답하기 위해 상호소통을 잘 한다면 마찬가지로 긍정적인 인상을 줍니다.`
    - 질문의 내용을 다시 묻거나 문제를 좀 더 정확하게 정의하기 위해 추가 질문을 하는 것이 가장 기본적인 예시 입니다.
    - 문제에 대해 답을 한 다음에는 혹시 이 외에 다른 풀이법이 있는지도 물어보면 면접 시간이 자신에게도 더 도움이 될 겁니다.
5. `이 일이 자신이 좋아하고 하고 싶은 일이라는 걸 잘 어필하는 사람`
    - 적성에 맞고 계속 하고 싶은 일이라는 걸 보여주면 면접관들은 가만히 놔두더라도 앞으로 더 잘 할 사람이겠는걸! 이라고 생각하게 됩니다.
    - 다만 말로만 하면 약하고 실제 증거(코드, 활동 등)가 없으면 오히려 감점될 수 있으니 유의합니다.
6. 면접 마지막에 자신의 면접에 대해 묻는 사람
    - '저의 면접은 면접관님이 보기엔 어떠셨나요?', '제가 어떤 부분을 보강하면 더 OOO를 잘 할 수 있을까요?' 라고 자신에 대한 지금 면접관의 생각을 묻는건 마찬가지로 자기 발전에 대한 열의가 있거나 배우려는 자세가 되어 있다는 생각을 면접관에게 주입(inception?)할 수 있습니다.
    - 다만 면접을 지나치게 못봤는데 그렇게 물으면 효과가 미미합니다. '어떻게 보긴 어떻게 봐. 이젠 안봐야겠다고 봤지!'가 될 수 있습니다.
7. 기타 나머지 언급하지 않은 면접 일반 태도, 이를테면 예의바르고 단정하고... 등등의 시리즈는 기본이라고 생각해주세요.

## 😐 상대적으로 아쉬움을 남기게 되는 지원자

1. 모르는걸 순간의 재치로 끼워맞추려고 무리하는 경우
    - 모르는건 솔직하게 모른다고 말하는 것이 더 유리한 경우도 많습니다.
    - `다만 바로 모른다고 하지 말고 질문을 해서 힌트를 당당히 요청하시는 것도 하나의 방법입니다.`
    - 대개의 경우 힌트를 달라고 하는 것이 감점이 되지 않고 오히려 자신의 한계를 알고 적극성을 발휘하는 걸로 면접관에게 인상을 줄 수 있습니다.
2. 지원서에 다양한 경험과 다양한 기술을 적거나 이야기 하는 건 좋지만 사용기술 또한 다양해서 기술에 대한 이해도가 의심되는 경우
    - `면접관들이 조금만 깊숙하게 물어도 계속 틀리는 대답을 하거나 모른다고 하면 지원서의 기술내용 전체가 부정당할 수 있습니다.`
    - 확실히 자신있는걸 더 자세히 적고 그것이 어떤 의의나 의미가 있는 것인지 설명해 놓는 것이 더 좋은것 같습니다.
3. 우기는 사람
    - 가끔 어떤 사안에 대해서 면접관이 이렇지 않나요? 저렇지 않나요? 식으로 묻는 경우가 있는데 이 경우는 크게 2가지 경우로, 틀린 답을 수정해 주기 위해서나 아니면 일부러 혼란을 가중시키기 위해서인 경우가 많습니다. `이때 자신의 답을 확신하고 우기지 말고 좀더 잘 경청해보고 여전히 고수할지 아니면 의견에 동감해서 다른 방법을 찾을지 잘 선택해야 합니다.`
    - 무조건 우기면 고집있거나 답답한 캐릭터라는 인상을 주기때문입니다. 물론 반대로 소신있는 사람이 되는 경우도 있지만 그런 경우는 드물고 실력이 뒷받침되지 않은 경우라면 그냥 우기는 사람으로 남게 됩니다.
4. 말에 비해 코딩을 못하는 사람
    - 말은 정말 잘했는데 간단한 코딩을 상대적으로 너무 못하면 매우 크게 감점 당합니다. 차라리 말을 유수하게 못하는 편이 나을 정도..

## 💁‍♀️ 결론

1. 긴장하지 말고
2. 진실한 마음으로
3. 면접관과 의사소통을 계속하며
4. 자신이 하고 싶은 일을 이야기하면서
5. 그동안 닦은 실력을 잘 보여주세요